Yn ystod y cyfan, lle oedd eich bod yn gwystwch i'r newyddion?
Roeddwn i'n mhorthmadog a dwi'n dal i gofio clywed am y digwyddiad a'i weld o wedyn.
Pan ddi gwythoedd o, a dwi ddim wedi clywed, mes i dy teulu mhorthmadog,
Roeddwn i'n gwythoedd yn y 70, a'i gori wedi bod yn brygathro ysgol ymateg yn ym mhorthmadog,
a dwi wedi magu yn yr hondda, yn y pordd rhwla, i'r hynny i'n cadw'r siop yno.
Felly, a ganddi tyn hŷ clwys i gyntaf am y digwyddiad, a ganddi mewn gwewyr anhygoel,
achos roedd hi'n nabod y gymdeithas yma.
Roedd hi'n magu yn yr un gymdeithas, na ganddi felch i siop hwn yn dybyg,
ond roedd hi'n nymwybodol iawn o'r gymdeithas, gwbod oedd o'n rhaid dal yn dda iawn iawn,
ac roedd hi'n gofio ti i mi yn anhygoel, yn anhygoel.
A mynd atraw wedyn i'r teulu lle rydyn ni'n bywig a llywig, gwnaeddyleddyn wrth gwrs, ben hynny'n yw hyn,
a gweld y digwyddiad yma, a'i weldio fod hi'n ddorod, ydy'n gwir.
Roedd o'n digwyddiad mor erchyll yn ddod, a'i weldio fo, a'i weldio fo, a'i weldio fo.
Mi'n aeth y teledu, gwrach mae dyna'r impact ym mhan a'r teledu a'r naill i mi yn gwir yn gwirionedd,
o'r stori yna, gan fod hi'n stori mor enbynne.
Fel cymro, sut oedd y digwyddiad yn greu chi ddeimlo?
No bod o'n lletr ar ei hangach na ym Mharicod, i oeddu pind e.
Dyna'r digwyddiad yn tynnbwg tŵr bod e, fel dwi'n teimlo rhywbeth yn debyg.
Fyddwn i'n teimlo'n bach yn fwy, dwi'n gwybod am oeddi bod drwr ar dal lawa gwaith.
Fyddi arosno, dyddi'n gwir. Fyddi arosno yn yr union bentra na unwaith, Chydigynch.
Rydw i'n cofio arosno. Felly oedd o'n golygu mwy am oeddi'n nabod y cnefyn, doedd.
Ond dywedodd y llyfr brydnau yma'n digwydd, mae peth ffilm yna'n cael argyrraedd ar y gwyn.
Oherwydd y teledu mi o sylw'r byd a'r Aberfan, ac ar Gymru, sut eich bod chi'n meddwl gath hynny?
Er gwell, dwi'n siŵr, dyddi'n gwych. Ni'n swyddo'n golygu cymaint o bethau bod er gwell.
Ddaraeo o bob ochr. Ddaraeo'n defroni feddwl am mor ddiofal dan ni fel cymaint o bethau.
Fel tipiau glo hynny'n y lle mae nhw, gwasana ddŵr yn llifo dan un o hebion o'r gynoblaen.
Roeddwn i mor ddiofal efo adeiladau a trefniau bethau felly, ni'n peth.
Roedd helpu ennill yn cyd-ymdeimlad pobl o'i.
O'r bobl yn gweld ac o hyn o gweld yn teimlo achos mae'n helpu.
Roedd teledu'n creu gaioni fel yna hefyd.
Do am i'n allu felodd ymlaen am ystyr bywyd.
Pa mae'n adegwyddiadau'n digwydd?
Dydyn nhw'n rhesymegol o gwbl os na rhyw ddewin y ddia sydd yn tafodd o golygu ni angen o'r gynblaen.
Na, dwi'n bod ar graff teledu bryd hynny'n ar graff lofn iawn ar bobl.
A sechr a thystwch er gwell dymhol, dwi'n hangen meddyliad ni am teimlad â ni.
Dych chi'n meddwl bod y darlledu wedi cyfleu gwir deimlad o'na yn Aberfan?
Mae'n awr iawn meddwl yn ôl a chofio'n fanwl.
Rydw i'n meddwl bod o wedi bod yn effeithiol iawn iawn ar y pryd.
Ond o'na ddynu da oedd o beth drwg yli.
Oedd o beth mor weladwyd o'ch bod e.
Ro'ch chi'n gweld pobl o'ch chi'n gweld cyrff, cael eu cario cyrff plant.
Ro'ch chi'n gweld pobl yn codi, ceru a bawb o'u dwylo yn y blaen.
Mae'r Garchysgob Cymru ar y pryd, a peler i bawb un o nos na'n bosib i gynnoes i o.